### README.md

# Сравнение тополого-геометрических методов кластеризации в обработке больших наборов данных

## Описание проекта

Данный проект представляет собой сравнительный анализ различных методов кластеризации, основанных на топологических и геометрических подходах. Основное внимание уделено методам K-means, DBSCAN, HDBSCAN и BIRCH, а также их применению к большим наборам данных. В проекте используется Wine Dataset для оценки эффективности методов.

## Структура проекта

- **datasets/** - папка с исходными данными
- **documents/** - папка с результатами экспериментов
- **README.md** - описание проекта
- **clustering_analysis_rd_v1.ipynb** - Jupyter ноутбук с анализом и экспериментами

## Требования

Для запуска проекта необходимо установить следующие зависимости:

- Python 3.x
- numpy
- pandas
- scikit-learn
- matplotlib
- seaborn
- hdbscan
- scipy

## Данные

В проекте используется Wine Dataset, который состоит из двух наборов данных: красное и белое вино. Данные содержат химические характеристики вин и их качество.

## Запуск проекта

1. Клонируйте репозиторий:
```bash
git clone https://github.com/BJ31122002/comparison_of_clustering_methods.git
cd project
```

2. Установите Anaconda 
```bash
https://www.anaconda.com/download
```
либо зависимости 
```bash
pip install -r requirements.txt
```

3. Запустите Jupyter Notebook для анализа данных и выполнения кластеризации:
```bash
jupyter notebook
```

4. Откройте ноутбук `clustering_analysis_rd_v1.ipynb` и выполните все ячейки для воспроизведения экспериментов и получения результатов.

## Сравнение методов

### Настройка параметров

Для каждого метода кластеризации были настроены оптимальные параметры с использованием поиска по сетке:
- **K-means:** количество кластеров
- **DBSCAN:** максимальное расстояние между точками и минимальное количество точек в кластере
- **HDBSCAN:** минимальный размер кластера и минимальное количество точек
- **BIRCH:** количество кластеров, порог и фактор разветвления

### Критерии сравнения

Методы кластеризации сравнивались по следующим критериям:
- Коэффициент силуэта
- Коэффициент Дэвиса-Болдуина
- Время выполнения
- Устойчивость к шуму

### Визуализация результатов

Результаты кластеризации визуализировались с помощью библиотек `matplotlib` и `seaborn`.

## Результаты

Результаты экспериментов показали, что каждый метод кластеризации имеет свои сильные и слабые стороны в зависимости от структуры данных и параметров настройки. Подробный анализ и сравнение методов представлены в ноутбуке `notebooks/clustering_analysis_rd_v1.ipynb`.

## Заключение

В проекте был проведен всесторонний анализ различных методов кластеризации и их применимость в обработке больших наборов данных. Полученные результаты могут быть полезны для исследователей и специалистов в области анализа данных и машинного обучения.

## Автор

Behzod Jumaev

## Лицензия

Этот проект лицензируется в соответствии с лицензией MIT. Подробности см. в файле LICENSE.
